## 5.4.2. A map SASS modul, a map adatszerkezet

### 5.4.2 - map basics.scss

#### Alapeset
$colors: (
  success: green,
  warning: orange,
  danger: red,
);

$base-colors: (
  white: white,
  black: black,
);

Konkrét szín lehívása:
@debug map-get($map: $colors, $key: success);
// green

Paraméter kulcsok kiírása elhagyható, viszont fontos a sorrend:
@debug map-get($colors, success);
// green

#### map SASS
@use "sass:map";

Saját namespace. Kötőjelezéses lehívás helyett pontos lehívást tesz lehetővé 
többek között (lásd lentebb)

@debug map.get($colors, success); 
// green


## 5.4.3. Map funkciók

#### .has-key() Tartalmazza-e a kulcsot?
@debug map.has-key($colors, success); 
//true 

#### .keys() Milyen kulcsai vannak?
@debug map.keys($colors); 
//success, warning, danger

#### .merge() Két map összevonása:
@debug map.merge($colors, $base-colors);
// (success: green, warning: orange, danger: red, white: black, black: black)

#### .merge() visszatérési értékének lementése új változóba:
$all-colors: map.merge($colors, $base-colors);
@debug $all-colors;
// (success: green, warning: orange, danger: red, white: white, black: black)

#### .remove() Megadott kulcs eltávolítása adott map-ből:
@debug map.remove($colors, success);
// (warning: orange, danger: red)

@debug $colors;
// (success: green, warning: orange, danger: red)  
NEM módosította az eredetit!

#### .remove() Eredeti map módosítása:
$colors: map.remove($colors, success);
@debug $colors;
// (warning: orange, danger: red)- eredeti módosult, felülírtuk. 

#### .values() Milyen értékei vannak?
@debug map.values($colors);
// orange, red


## 5.4.4. Színpaletta projekt ismertetése

## 5.4.5. Map funkciók

### 5.4.5 - map.scss
@use 'colors - 5.4.5' as colors;
@use "sass:map";

.text {
  font: 1rem/1.5 Arial, Helvetica;
  padding: 1rem 0;
}

.text--red {
  color: map.get(colors.$color-palette, red)
}

### _colors - 5.4.5.scss
$color-palette: (
  red: #f44336,
  ...
);

$ // Erre a karakterre itt csak az .md jegyzet formázása miatt van szükség 


## 5.4.6. A @for vezérlési szerkezet

for ciklus

#### .scss
@for $i from 1 through 12 {
  .-col-#{$i} {
    width: 100% * $i / 12;
  }
}

#### .css
.col-1 { width: 8.3333%};
.col-2 { width: 16.666%};
.col-3 { width: 25%};
...

#### .scss - ugyanez változóval
$grid: 12;

@for $i from 1 through $grid {
  .-col-#{$i} {
    width: 100% * $i / $grid;
  }
}


## 5.4.7. Az @each vezérlési szerkezet

Célszerűen adatszerkezetek bejárására (pl.: map vagy list)

#### .scss
$colors: (
  black: black,
  white: white,
  success: green,
  warning: orange,
  danger: red
);

@each $key, $value in $colors {
  .text--#{key} {
    color: $value
  }
}

In ciklussal végigmegyünk a $colors map-en. 
Fontos! Map esetén mindig kell a $key és a $value értékpár is!

#### .css
.text--black { color: black };
.text--white { color: white };
.text--succsss { color: green };
...


## 5.4.8. Az @if vezérlési szerkezet

#### .scss
@each $key, $value in $colors {
  @if $key != black {
    .text--#{$key} {
      color: $value
    }
  }
}

Csak akkor adjon vissza értéket, ha a kulcs nem black.

#### .css
.text--white { color: white };
.text--succsss { color: green };
...

// ----------------------------------------------------------------------------

#### .scss - több feltétel is adható 'and' kifejezéssel
@each $key, $value in $colors {
  @if $key != black and != white {
    .text--#{$key} {
      color: $value
    }
  }
}

#### .css
.text--succsss { color: green };
...

// ----------------------------------------------------------------------------

- A value is vizsgálható. 
- @else és @else if logika is működik


## 5.4.9. Class-ek tömeges generálása az @each segítségével

### 5.4.9 - each.scss
@each $key, $value in colors.$color-palette {
  .text--#{ $key } {
    color: $value;
  }
}

#### Probléma
Hibába futhatunk, ha a kulcsok valós, beépített színek neveit viselik.

#### Megoldás
@each $key, $value in colors.$color-palette {
  .text--#{"" + $key} { // Így string-ként fogja kezelni
    color: $value;
  }
}

Nem feltétlen elegáns az @each-et a fő style.scss-ben hagyni.


## 5.4.10. Mixinek használata ciklusokkal I. 

### _ mixins - 5.4.10.scss
@mixin generate-colored-texts($palette) {

  @each $key, $value in $palette { 
    .text--#{"" + $key} {
      color: $value;
    }
  }

}

!! colors.$color-palette fix megadása helyett kiszerveztük változóba.
Különben @use-zal be kellett volna hívnunk itt is.

### _ mixins - 5.4.10.scss
@use 'mixins - 5.4.10' as mixins;
@use 'colors - 5.4.5' as colors;
@use "sass:map";

.text {
  font: 1rem/1.5 Arial, Helvetica;
  padding: 1rem 0;
}

@include mixins.generate-colored-texts(colors.$color-palette);


## 5.4.11. Mixinek használata ciklusokkal II.

### _ mixins - 5.4.11.scss - előző bővítése
@mixin generate-colored-backgrounds($palette) {

  @each $key, $value in $palette {
    .background--#{"" + $key} {
      background-color: $value;
    }
  }

}

### _ mixins - 5.4.11.scss - előző bővítése
@include mixins.generate-colored-backgrounds(colors.$color-palette);

### index.html - új 'background' osztály hozzáadása
  <p class="text text--grey background--deeppurple">


## 5.4.12. Refactoring, egy SASS_projekt struktúrája

### 5.4 - 2 - restructure mappa

dist
/ css / style.css, index.html

/ src / style.scss
/ src / commons / _backgrounds.scss. ; _texts.scss
/ src / mixins /  _backgrounds.scss. ; _texts.scss
/ src / variables / _colors.scss


## 5.4.13. Listák használata

map - kulcs-érték párok;
list - csak értékeket tartalmaz;

értékek elkülönítése sima vesszővel vagy space karakterrel (ízlés kérdése)

### 5.4.13 -list-basics.scss
@use "sass:list";

$padding: .5rem, 1rem, 2rem; 

$ // Erre a karakterre itt csak az .md jegyzet formázása miatt van szükség 

#### .nth() - n-edik elem visszaadása
@debug list.nth($padding, 2);
// 1 rem - a listának a második elemét adja vissza

#### .append() - elem hozzáfűzése új listához (eredetit nem módosítja)
@debug list.append($padding, 3rem);
// 0.5rem, 1rem, 2rem, 3rem

@debug $padding;
// 0.5rem, 1rem, 2rem - az eredeti lista nem módosult

#### .append() - új elem fűzése az eredeti listához
$padding: list.append($padding, 3rem);
@debug $padding;
// 0.5rem, 1rem, 2rem, 3rem

#### .length() - Milyen hosszú a lista?
@debug list.length($padding);
// 4 

#### .separator() - Milyen elválasztást használ a lista? (vessző vagy space?)
@debug list.separator($padding);
// comma

#### .join() - Elemek listához adása (eredetit nem módosítja)
@debug list.join($padding, 4rem 5rem);
// 0.5rem, 1rem, 2rem, 3rem, 4rem, 5rem (vesszőket automatikusan hozzáadja)

Paraméterek vesszővel, hozzáadandó elemek szóközzel elválasztva. Ha az eredeti 
lista vessző elválasztást használ, akkor automatikusan hozzáadja a vesszőket is.

@debug list.join($padding, (4rem, 5rem));
// alternatíva az előzőre, ha vesszőkkel szeretnénk elválasztani a hozzáadandó
új elemeket.

FONTOS! Egyik sem módosítja az eredeti listát !

@debug $padding;

#### .index() - Szerepel-e egy adott érték a listában?
@debug list.index($padding, 2rem);
// 3 - a keresett érték a harmadik helyen szerepel. Ha nincs akkor null


## 5.4.14. Ciklusok egymásba ágyazása, világosabb színek generálása

### / variables / _colors - 5.4.14.scss - hozzáadás előzőhöz
$lighter: 5, 10, 15, 20;

// $ - you know the deal...

### / mixins / _backgrounds - 5.4.14.scss - hozzáadás előzőhöz
@use "sass:color"

@mixin generate-lighter-colored-backgrounds($palette, $lighter-percents) {

  @each $key, $value in $palette {
    @each $percent in $lighter-percents {
      .background--lighter-#{"" + $key}-#{$percent} {
        background-color: color.adjust($value, $lightness: $percent*1%);
      }
    }
  }

}

### / commons / _backgrounds - 5.4.14.scss - hozzáadás előzőhöz
@include backgrounds.generate-lighter-colored-backgrounds(
  colors.$color-palette, colors.$lighter-colors
);

### style.css
...
.background--lighter-purple-5 { }
.background--lighter-purple-10 { }
.background--lighter-purple-15 { }
.background--lighter-purple-20 { }
.background--lighter-purple-20 { }
...

### index.html
  <p class="text text--grey background--lighter-deeporange-10">


## 5.4.15. Ciklusok egymásba ágyazása, sötétebb színek generálása

### / variables / _colors - 5.4.15.scss - hozzáadás előzőhöz
$darker-colors: 5, 10, 15, 20;

// $

### / mixins / _backgrounds - 5.4.15.scss - hozzáadás előzőhöz
@mixin generate-darker-colored-backgrounds($palette, $darker-percents) {

  @each $key,
  $value in $palette {
    @each $percent in $darker-percents {
      .background--darker-#{"" + $key}-#{$percent} {
        background-color: color.adjust($value, $lightness: $percent*-1%);
      }
    }
  }

}

### / commons / _backgrounds - 5.4.15.scss - hozzáadás előzőhöz
@include backgrounds.generate-darker-colored-backgrounds(
  colors.$color-palette, colors.$darker-colors
);

### index.html
  <p class="text text--grey background--darker-deeporange-5">


## 5.4.16. A map merge funkció használata

### / variables / _colors - 5.4.16.scss - hozzáadás előzőhöz
$base-colors: (
  black: #222,
  white: #efefef
);

// $

### / mixins / _texts - 5.4.16.scss - hozzáadás előzőhöz
@use "sass:map";

@mixin generate-colored-texts($palette, $base-colors) {

  $main-palette: map.merge($palette, $base-colors);

  @each $key,
  $value in $main-palette {
    .text--#{"" + $key} {
      color: $value;
    }
  }

}

### / commons / _texts - 5.4.15.scss - hozzáadás előzőhöz
@include texts.generate-colored-texts(colors.$color-palette, colors.$base-colors);


## 5.4.17. Mapek egymásba ágyazása I.

### / variables / _colors - 5.4.17.scss - előző átalakítása
$colors: (
  base: (
    black: #222,
    white: #efefef
  ),
  $theme: (
    red: #f44336,
    pink: #e91e63,
    ...
  ),

  $lighter: 5 10 15 20,
  $darker: 5 10 15 20
);


## 5.4.18. Mapek egymásba ágyazása II.

### / commons / _backgrounds - 5.4.18.scss - előző módosítása

#### 1. átírás sablonja
@include backgrounds.generate-colored-backgrounds(map.get(colors.$colors, theme));


#### 2. átírás
@use "sass:map";

$theme: map.get(colors.$colors, theme);

@include backgrounds.generate-colored-backgrounds($theme);

@include backgrounds.generate-lighter-colored-backgrounds(
  $theme, map.get(colors.$colors, $lighter)
);

@include backgrounds.generate-darker-colored-backgrounds(
  $theme, map.get(colors.$colors, $darker)
);

### / commons / _texts - 5.4.18.scss - előző módosítása
@use "sass:map";

@include texts.generate-colored-texts(
  map.get(colors.$colors, theme), map.get(colors.$colors, base)
);


Megjegyzés: Ez így azért még nem igazán elegáns megoldás.


## 5.4.19. Mapek egymásba ágyazása III.

### / mixins / _texts - 5.4.19.scss - előző módosítása
@mixin generate-colored-texts($main-palette) {

  @each $key,
  $value in $main-palette {
    .text--#{"" + $key} {
      color: $value;
    }
  }

}

Átalakítottuk, hogy csak 1 paramétert fogadjon.

### / commons / _texts - 5.4.19.scss - előző módosítása
@include texts.generate-colored-texts(
  map.merge(
    map.get(colors.$colors, theme), 
    map.get(colors.$colors, base)
  )
);

Megjegyzés: Megoldható, hogy a mixin kapja meg a teljes colors listát és ott 
fűzzön össze. De ez a módszer se így se úgy nem számít szép megoldásnak.


## 5.4.20. Függvények használata a SASS-ben

### 5.4.20 - function-basics.scss

#### Kiindulási példa:
@function summarize-numbers($first, $second) {
  @return $first + $second;
}

@debug summarize-numbers(10,20)
// 30

#### Default érték:
@function summarize-numbers($first: 0, $second: 0) {
  @return $first + $second;
}

@debug summarize-numbers()
// 0

Típusvizsgálat írható a paraméterekre (lsd. fájl, kikommentelt rész)


## 5.4.21. Arbitrary argument használata függvényeknél

Tetszőleges mennyiségű paraméter megadása.
Három pont a paraméter után (arg...)

### 5.4.20 - function-basics.scss - hozzáadás előzőhöz
@use "sass:list";

@function summarize-numbers($numbers...) {
  $sum: 0;

  @for $i from 1 through list.length($numbers) {
    $value: list.nth($numbers, $i); 

    @if type-of($value) !=number { 
      @error "The "+$i +". parameter is not a number"
    }

    $sum: (
      $sum + $value 
    );
}

@return $sum; // 
}

A függvény itt típusvizsgálatot is tartalmaz

@debug summarize-numbers(1, 2, 3, 4);
// 6


## 5.4.22. Saját függvények írása I. - elem törlése listából

### 5.4.20 - function-basics.scss - hozzáadás előzőhöz

@function delete-list-element($list, $index) {
  $new-list: ();
  $length: list.length($list);

  @if $index > $length {
    @error "Element not exists"
  };

  @for $i from 1 through $length {
    @if $i != $index {
      $new-list: list.append($new-list, list.nth($list, $i))
    }
  }

  @return $new-list;
}

@debug delete-list-element(1 2 3 4, 2);
// 1 3 4 

@debug delete-list-element(1 2 3 4, 5);
// "Element not exists"


## 5.4.23. Saját függvények írása II. - művelet string-ekkel

### functions / get-keys.scss
get-keys.scss = kötőjelek mentén szétbontja a megkapott paramétert, listát ad 

Függvény a while ciklus alatti részeredményei:
themes-material-red
material-red
red

@debug get-keys(theme-material-red)
// theme material red

@debug type-of($value: $keys)
// list

Megjegyzés: Célszerű kiegészíteni a paraméter típusellenőrzésével. Itt ettől 
most eltekintünk.


## 5.4.24. Saját függvények írása III. - érték lekérése össszetett adatszerkezetekből

### functions / var.scss
1. megkapja a listát és második paraméterként egy változónevet.
2. kikeresi az adott kulcshoz tartozó értéket.

Megjegyzés: @forward-dal a függvények is egy namespace-be vonhatóak.

@use "../variables/colors\ -\ 5.4.24";
@use "get-keys";
@use "sass:map";

@function var($string, $data: colors.$colors) {
  $keys: get-keys.get-keys($string);
  // Meghívjuk a get-keys függvényt és átadjuk neki a paramétert 
  // pl.: theme-material-red

  @each $key in $keys {
    $data: map.get($data, $key);
  }
  // Végigmegy a listán és így egyre mélyebb map szintekre jut, míg el nem ér
  // a keresett végső kulcs-érték pároshoz

  @return $data;
}

@debug var(themes-material);

#### Probléma 
Alapértelmezett színek nem string-ként értelmeződnek, így a függvény null-t ad.

#### Megoldás
Értelmezhető színeknél a kulcsokat érdemes idézőjelek közé rakni. ("") 


## 5.4.25. Függvények használata a projekten belül

### / commons / _backgrounds - 5.4.25.scss - előző módosítása
@use '../functions/var.scss' as *;

@include backgrounds.generate-colored-backgrounds(var(theme));

@include backgrounds.generate-lighter-colored-backgrounds(
  var(theme), var(lighter)
);

@include backgrounds.generate-darker-colored-backgrounds(
  var(theme), var(darker)
);

### / commons / _texts - 5.4.25.scss - előző módosítása
@use '../functions/var.scss' as *;

@include texts.generate-colored-texts(map.merge(var(theme), var(base)));


## 5.4.26. Újabb színtéma hozzáadása a projekthez

### / variables / _colors - 5.4.26.scss - előző módosítása
$colors: (
  base: (),
  $themes: (
    material: (),
    flatui: ()
  )
  $lighter: 5 10 15 20,
  $darker: 5 10 15 20
);

Mindenhol, ahol a var() fut, ott átírjuk a változót
themes-material vagy themes-flat-ui

### / commons / _texts - 5.4.25.scss - előző módosítása
@include texts.generate-colored-texts(map.merge(var(themes-material), var(base)));

### / commons / _backgrounds - 5.4.26.scss - előző módosítása
@include backgrounds.generate-colored-backgrounds(var(themes-material));

@include backgrounds.generate-lighter-colored-backgrounds(
  var(theme-material), var(lighter)
);

@include backgrounds.generate-darker-colored-backgrounds(
  var(theme-material), var(darker)
);

Megállítjuk az automatikus compile-t és a változtatások után egyszer elindítva,
egyedi .css és .html fájlokat hozunk létre (pl. material.css, material.html)

A html-ben ügyelni kell a helyes .css fájl linkelésére és a megfelelő 
osztálynevek használatára!


## 5.4.27. Színtémák összehangolása

### / variables / _colors - 5.4.27.scss - előző módosítása
Színnevek helyett tematikus változók használata:
primary, secondary, info, warning, danger, success

Azért is hasznos, mert így valószínűleg a kulcsok alapértelmezetten stringek 
és így nem kell idézőjelezni őket.

Fontos! Kulcsoknál ne alkalmazzunk kötőjeleket, mert a get-key függvény
az alapján bontja a stringet!


## 5.4.28. Színtémák használata, váltás a színtémák között

### index - 5.4.28.html - osztálynevek kicserélése
  <p class="text background--primary">


## 5.4.29. Alapértelmezett színtéma beállítása

### / variables / _colors - 5.4.29.scss - előző módosítása
$colors (
  ...
    defaultTheme: material,
  ...
)

Így csak egy helyen kell változtatni a színtéma állításához.

// $

### / commons / _texts - 5.4.29.scss - előző módosítása
@include texts.generate-colored-texts(map.merge(
  var(themes-#{var(defaultTheme)}), var(base)
  )
);

### / commons / _backgrounds - 5.4.29.scss - előző módosítása
@include backgrounds.generate-colored-backgrounds(var(themes-#{var(defaultTheme)}));


## 5.4.30. Projekt kódjának letisztázása

Ismétlődő kódrészletek átírása

### / commons / _backgrounds - 5.4.30.scss - előző módosítása


